Regularidades com regimes aduaneiros especiais, mas vou falar aqui especificamente do drawback porque o drawback é realmente esse regime que tem cerca de 60% de todos os regimes utilizados no Brasil, 60% é o drawback, então é bastante coisa, então a gente tem aqui que o objetivo do drawback é exatamente desonerar a importação de insumos destinados à produção de exportação,
então só lembrando, o regime drawback possibilita que seja na aquisição de insumos no mercado local ou que na importação de insumos, uma vez que você garanta que esses insumos vão fazer parte de um produto industrializado que será exportado, você consegue buscar uma isenção ali no teu imposto de importação,
o que acontece muitas vezes é que você, para cada processo desse, ia depender da modalidade, se ele é suspensão ou se ele é isenção,
você ia depender da modalidade, se ele é suspensão ou se ele é isenção,
você precisa fazer a gestão do teu ato concessório, para garantir que você está exportando, para garantir que você está industrializando,
e tem um prazo para você realizar essas regras, para você cumprir essas regras, e em muitos momentos o importador perde, ele não tem o controle necessário para garantir que aquela isenção que foi concedida na sua aquisição da mercadoria ou na importação, no momento da importação,
ela seja validada.
é validada através do cumprimento da regra, seja a industrialização, seja a exportação, em um período determinado de tempo,
e a partir disso, é que pode haver o espaço ali para os problemas,
então, não há comprovação da exportação no prazo estabelecido, a exportação, portanto, ela não acontece no prazo estabelecido,
há ali um desvio de finalidades, então insumos importados são usados em produção para o mercado inteiro, então você traz ali um insumo,
traz ali um insumo,
que você contou com a isenção, no caso da isenção não, mas no caso da suspensão,
você contou com a suspensão tributária do imposto de importação,
considerando que essa suspensão seria apenas para que o produto fosse exportado,
e aí você usou esse insumo para produzir e vender no mercado local.
Então, a partir disso, já foi caracterizado ali uma multa.
Então, erros ou omissões na prestação de contas,
subfaturamento ou superfaturamento dos insumos importados
e falta de controle e rastreabilidade de estoque.
Então, aqui, a partir disso, você tem a importância do drawback
e por que é um dos temas também mais fiscalizados.
Então, uma empresa importa fios de poliéster com drawback suspensão,
então, o drawback suspensão está isento de impostos,
na verdade, ele está suspenso de impostos.
Por que é suspenso?
Ele está suspenso mediante a intensidade,
a intenção por parte do importador em cumprir as regras.
Então, ele está suspenso e a isenção, ela só se concretiza,
ela só se realiza no momento em que as regras são cumpridas,
elas são ali plenamente cumpridas por parte do importador.
Então, para produzir roupas que seriam exportadas.
Então, você tem essa empresa que importa os fios de poliéster
com essa suspensão tributária,
imaginando que ela vai produzir roupas que serão exportadas.
No entanto, 60% da produção é vendida no mercado interno.
Durante a auditoria, a Receita constata que a empresa não exportou
a quantidade necessária para quitar o compromisso,
resultando em exigência de todos os impostos suspensos,
mas a multa de 75% sobre o valor total.
Então, olha só, você tem essa empresa que importou fios de poliéster
com os impostos suspensos,
todos os impostos de importação, IPE, FIS, COFINS e ICMS.
Lembrando que, nesse caso, o mais importante é o imposto de importação,
porque ele compõe o custo, os demais são creditáveis,
existe um ganho em fluxo de caixa.
E, como ela importou uma determinada quantidade com esse tipo de benefício,
ela teria que utilizar essa quantidade para exportação e não para o mercado local.
E, depois dessa auditoria,
foi identificado que não foi utilizado para exportação,
foi direcionado para o mercado local e, por isso,
houve o que a gente chama de um erro de finalidade
do produto que foi importado, em vez de exportado,
ele foi vendido no mercado local.
Consequências, cobrança retroativa, multa de 75%, os juros,
possibilidade de exclusão do regime, inclusão em malha fiscal,
responsabilização solidária dos sócios em caso de dolo,
caso seja comprovada a criminalização.
Evitar, como a gente sabe, controle dos estoques, rastreabilidade,
muito importante, se puder, fazer uso de ferramentas tecnológicas,
fazer prestação das contas, ter até 30 dias após o vencimento,
então você ter ali o controle dos seus atos concessórios,
realizar auditorias anual, especialmente em relação aos drawbacks,
para saber se os atos estão cumpridos, se existe algum tipo de...
de...
inclusive de pontos de melhoria, como que está o cumprimento dos atos concessórios,
e o drawback de suspensão e isenção continua aí sendo um dos principais geradores também de autuação.